*Термины*

*CVE*

CVE \- база данных общеизвестных уязвимостей информационной безопасности\. Каждой уязвимости присваивается идентификационный номер вида CVE\-год\-номер, описание и ряд общедоступных ссылок с описанием\.

*CVSS 2\.0*

CVSS 2\.0 \(Common Vulnerability Scoring System\) \- это система оценки уязвимостей, представленная в 2007 году\. Она включает три группы метрик: базовые, временные и контекстные\. Базовые метрики оценивают фундаментальные свойства уязвимости, такие как вектор доступа, сложность атаки, уровень аутентификации, а также влияние на конфиденциальность, целостность и доступность\. Временные метрики учитывают изменения со временем, такие как наличие исправлений и методики эксплуатации\. Контекстные метрики оценивают влияние уязвимости в конкретном окружении\.

*CVSS 3\.0*

CVSS 3\.0, представленная в 2015 году, улучшает точность и гибкость оценки уязвимостей\. В этой версии введены более детализированные базовые метрики, такие как уровень привилегий и пользовательское взаимодействие\. Уточнены временные и контекстные метрики, которые учитывают изменение серьезности уязвимости в различных условиях\. Также были добавлены новые метрики, оценивающие степень воздействия на доступность, целостность и конфиденциальность\.

CVSS 3\.0 включает более детализированные и точные метрики по сравнению с CVSS 2\.0, что позволяет лучше учитывать различные аспекты уязвимости и их воздействие в разных контекстах\. В новой версии улучшена гибкость оценки и упрощена интерпретация результатов, предоставляя более ясные и точные оценки для различных сценариев эксплуатации уязвимостей\.

*Вектор атаки*

Вектор атаки \- это показатель уровня доступа, необходимого злоумышленнику для использования уязвимости\. Уязвимость, требующую физического доступа к целевой системе, гораздо сложнее эксплуатировать, чем уязвимость, которую можно использовать удаленно через Интернет\.

Метрика включает в себя:
Cеть \- можно использовать уязвимость удаленно\.
Cмежный \- для использования уязивмости требуется смежное сетевое соединение\.
Локальный \- уязвимость с этим рейтингом невозможно использовать по сети\.
Физический \- злоумышленник должен физически взаимодействовать с целевой системой\.

*Сложность атаки*

Сложность атаки \- указывает, на условие находящиеся вне контроля злоумышленника, которые должны существовать для использования уязвимости\. Чаще всего это относится либо к необходимому взаимодействию с пользователем, либо к конкретным конфигурациям целевой системы\.

Показатель сложности атаки оценивается как низкий или высокий:
Низкий \- для эксплуатации не требуется каких\-либо особых предварительных условий\.
Высокий \- существуют условия, неподвластные злоумышленнику, необходимые для успешной атаки\.

*Требуемые привилегии*

Требуемые привилегии \- описывает уровень привилегий или доступа, который должен иметь злоумышленник перед успешным использованием эксплойта\.

Требуемые привилегии подпадают под три рейтинга:
Нет \- для проведения атаки не требуется никаких привилегий или специального доступа\.
Низкий \- для использования эксплойта злоумышленнику требуются базовые привилегии «пользовательского» уровня\.
Высокий \- для успешной атаки необходимы административные или аналогичные права доступа\.

*Взаимодействие с пользователем*

Взаимодействие с пользователем \- должен ли пользователь, кроме злоумышленника, что\-либо делать или участвовать в эксплуатации уязвимости\.

Взаимодействие с пользователем – это метрика типа "да/нет":
Нет \- взаимодействие с пользователем не требуется\.
Да \- пользователь должен выполнить несколько шагов, чтобы эксплойт увенчался успехом\. Например, пользователю может потребоваться установить какое\-то программное обеспечение\.

*Влияние на конфиденциальность*

Влияние на конфиденциальность \- Измеряет потенциальное влияние на конфиденциальность успешно использованной уязвимости\.

Конфиденциальность имеет три значения показателя:
Высокий \- злоумышленник имеет полный доступ ко всем ресурсам пострадавшей системы, включая высококонфиденциальную информацию, такую как ключи шифрования\.
Низкий \- злоумышленник имеет частичный доступ к информации, без контроля над тем, к чему конкретно он может получить доступ\.
Нет \- в результате эксплойта данные не доступны неавторизованным пользователям\.

*Воздействие на целостность*

Воздействие на целостность \- означает, была ли защищенная информация подделана или изменена каким\-либо образом\. Если у злоумышленника нет возможности изменить точность или полноту информации, целостность сохраняется\.

Целостность имеет три значения показателя:
Нет \- целостность какой\-либо информации не нарушена\.
Низкий \- ограниченный объем информации может быть подделан или изменен, но серьезного воздействия на защищаемую систему не будет\.
Высокий \- злоумышленник может изменить любую/всю информацию в целевой системе, что приведет к полной потере целостности\.

*Влияние на доступность*

Влияние на доступность \- информация должна быть доступна по мере необходимости\. Если в результате атаки информация становится недоступной, например, при сбое системы или в результате DDOS\-атаки, это отрицательно влияет на доступность\.

Доступность имеет одно из трех значений метрики:
Нет \- нет потери доступности\.
Низкий \- доступность может периодически ограничиваться или производительность может отрицательно влиять на результат успешной атаки\.
Высокий \- происходит полная потеря доступности затронутой системы или информации\.

*Область применения*

Область применения \- это определение того, может ли уязвимость в одной системе или компоненте оказать влияние на другую систему или компонент\.

Область применения имеет два возможных рейтинга \- измененный или неизмененный:
Изменено \- эксплуатируемая уязвимость может оказать влияние на другую систему\.
Без изменений \- эксплуатируемая уязвимость наносит ущерб только местному органу безопасности\.
